# 📋Algorithm - 시간 복잡도 / 리스트

[TimeComplexity - Python Wiki](https://wiki.python.org/moin/TimeComplexity)

#### Category

[알고리즘의 시간 복잡도](#%EF%B8%8F-알고리즘의-시간-복잡도)

[빅오(Big-O) 표기법](#%EF%B8%8F-빅오-big-o-표기법)

[리스트](#%EF%B8%8F-리스트)

[파이썬의 리스트](#%EF%B8%8F-파이썬의-리스트)





## ✔️ 알고리즘의 시간 복잡도

> 좋은 알고리즘은 무엇일까? 효율성이 좋은 알고리즘? 성능이 좋은 알고리즘?
>
> Input을 넣은 후 Output이 나오는 시간이 **짧은** 알고리즘



#### 알고리즘의 소요 시간 측정하기 1

- 개개인의 컴퓨팅 환경에 따라 같은 알고리즘이라도 측정 시간이 다름
- 환경에 영향을 받지 않은 객관적인 기준이 필요



#### 알고리즘의 소요 시간 측정하기 2

INPUT    →    **ALGORITHM**    →    OUTPUT

- 객관적인 측정을 위해 알고리즘 내부에서 기본연산이 몇 번 일어나는지 살펴보기
- `연산의 총 횟수` == `알고리즘의 소요 시간`



#### 시간 복잡도 (Time Complexity)

> 계산 복잡도 이론에서 시간 복잡도는 문제를 해결하는데 걸리는 시간과 입력의 함수 관계를 가리킨다

- 단순하게 **알고리즘의 수행 시간**을 의미
  - 시간 복잡도가 높다 → 느린 알고리즘
  - 시간 복잡도가 낮다 → 빠른 알고리즘



## ✔️ 빅오 (Big-O) 표기법

> 입력 n이 무한대로 커진다고 가정하고 시간 복잡도를 간단하게 표시하는 것
>
> 최고차항만 남기고 계수와 상수 제거

![big-o](algorithm_2.assets/big-o.jpeg)

| Big-O    | Detail                                               | Equations                                           | 1 초가 걸리는 입력 크기 |
| -------- | ---------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- | ----------------------- |
| O(1)     | 단순 산술 계산 (덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈), 가장 빠름 | 단순 계산 (a + b, 100 * 200)                        |                         |
| O(logN)  | 크기 N인 리스트를 반절씩 순회/탐색                   | 이진탐색(Binary Search), 분할정복(Divide & Conquer) |                         |
| O(N)     | 크기 N인 리스트를 순회                               | 리스트 순회, 1중 for문                              | 1억 (기준)              |
| O(NlogN) | 크기 N인 리스트를 반절씩 탐색 * 순회                 | 높은 성능의 정렬 (Merge, Quick, Heap Sort)          | 500만                   |
| O(N^2)   | 크기 M, N인 2중 리스트를 순회                        | 2중 리스트 순회, 2중 for문                          | 1만                     |
| O(N^3)   | 3중 리스트를 순회                                    | 3중 리스트 순회, 3중 for문                          | 500                     |
| O(2^N)   | 크기 N 집합의 부분 집합                              | 크기가 N인 집합의 부분 집합                         | 20                      |
| O(N!)    | 크기 N 리스트의 순열                                 | 크기가 N인 순열                                     | 10                      |

**같은 Output을 만드는 알고리즘이라도 시간 복잡도에 따라 성능이 달라질 수 있고, 시험에서 정답 여부가 갈리는 포인트가 된다는 것이다**



## ✔️ 리스트

> 파이썬의 리스트는 배열의 장점과 연결리스트의 장점들이 다 있다

#### 배열

- 여러 데이터들이 연속된 메모리 공간에 저장되어 있는 자료구조
  - 인덱스(Index)를 통해 데이터에 빠르게 접근 할 수 있다
  - 배열의 길이는 변경이 불가능하다
    - 변경을 하고 싶으면, 새로 배열을 생성해야 한다
  - 데이터 타입은 고정되어 있다 (파이썬은 리스트 내 타입을 바꿀 수 있다)

#### 연결 리스트 (Linked List)

- 데이터가 담긴 여러 노드들이 순차적으로 연결된 형태의 자료구조
  - 맨 처음 노드부터 순차적으로 탐색
  - 연결리스트의 길이 자유롭게 변경 가능
    - 삽입, 삭제가 편리
  - 다양한 데이터 타입 저장
  - 데이터가 메모리에 연속적으로 저장되지 않음



#### 파이썬 리스트

- 배열처럼, 인덱스를 통해 데이터에 빠르게 접근 할 수 있다
  - 또한 데이터 타입 변경이 가능하다
- 연결 리스트와 같이 배열의 길이를 변경할 수 있다 (삽입, 삭제가 편리)



## ✔️ 파이썬의 리스트

### 파이썬 리스트의 메서드

| Method       | Time Complexity | Function                                        |
| ------------ | --------------- | ----------------------------------------------- |
| `.append()`  | O(1)            | 리스트 맨 끝에 새로운 원소 삽입                 |
| `.pop()`     | O(1)            | 특정 인덱스에 있는 원소를 삭제 및 반환          |
| `.count()`   | O(N)            | 리스트에서 해당 원소의 개수를 반환              |
| `.index()`   | O(N)            | 리스트에서 처음으로 원소가 등장하는 인덱스 반환 |
| `.sort()`    | O(N log N)      | 리스트를 오름차순으로 정렬                      |
| `.reverse()` | O(N)            | 리스트의 원소들의 순서를 거꾸로 뒤집기          |

- `.append()` 과 `.pop()`은 파이썬은 데이터를 잘 알고 있어, 그냥 끝에 추가하거나, 데이터 값을 삭제 및 반환 한다
- `.count()`와 `.index()`는 실제로 파이썬이 리스트에 있는 값 하나하나 다 확인 해야 한다. 쯕 리스트의 개수 만큼이 시간 복잡도가 된다





### 파이썬 관련 내장함수

| Method       | Time Complexity | Function                                                     |
| ------------ | --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `len()`      | O(1)            | 리스트의 길이(원소의 개수)를 반환                            |
| `sum()`      | O(N)            | 리스트의 모든 원소의 합을 반환                               |
| `max()`      | O(N)            | 리스트의 원소 중 최대값을 반환                               |
| `min()`      | O(N)            | 리스트의 원소 중 최소값을 반환                               |
| `sorted()`   | O(N log N)      | 오름차순으로 정렬된 새로운 리스트 반환. 원본 리스트는 변화 없음 |
| `reversed()` | O(N)            | 리스트의 순서를 거꾸로 뒤집은 새로운 객체 반환. 리스트는 변화 없음 |

